# JavaScript-你不知道的立即执行函数
## 前言
最近闲暇时间看了腾讯课堂[渡一教育-JavaScript权威课堂](https://ke.qq.com/course/231577?taid=1464781416663193)的视频，感觉受益颇多，因此记录一下课上所学，有时间的话观看视频效果更佳哦，没时间也可以看看小弟的总结，保证干货满满。
## 立即执行函数
立即执行函数是JavaScript中唯一一种可以主动释放函数作用域的方式，即一个立即执行函数执行完成之后就会被销毁。
实现如下：
```
// 写法1：（w3c的推荐写法）
(function(){
    var num = 123
    console.log(123) //123
}())

// 写法2
(function(){
    var num = 123
    console.log(123) // 123
})()

```
## 你不知道的事
立即执行函数其实并不是系统故意设定的的一种语法，而是基于以下规则，并在后续程序猿们的探索下衍生出来的一种东西。

### 规则1： 只有表达式才能用执行符号（也就是()）执行
```
// example 1：
// result   : Uncaught SyntaxError: Unexpected token ')'
function fn(){
    console.log(123)
}()
// 原因：function test(){} 是一个函数申明，并不是表达式，所以不能使用()执行，会报语法错误

// example 2: 
// result   : 123
var fn = function(){
    console.log(123)
}()
// 原因：var fn = function(){} 是一个函数表达式，可以使用()执行，打印出123
```
看到这里可能有**杠友**就会开始**抬杠**了：

**抬杠一：** 既然只有表达式能被执行，那为什么fn()这样也能执行函数呢？？

**杠回去：** fn()中的fn其实也是一个表达式

**抬杠二：** 既然表达式能被执行符号执行，那(1+1)()这样为什么会报错呢？？

**杠回去：** 这位杠友请注意一个细节，在咱们上述example 1 里面报的错误是语法错误，也就是说系统并不能识别这种写法，即非表达式并不能被执行。而下面这个例子报的错是类型错误，也就是说系统认为这个语句是合法的，1+1计算出的结果是2，2也是一个表达式，后面加()可执行，但是由于2并不是一个函数，所以报错TypeError，并提示其不是一个函数
```
(1 + 1)() //Uncaught TypeError: 2 is not a function
```
经过一轮抬杠，大家可能对上述的规则一印象更加深刻了，咱们再趁热打铁一下：
```
// example 3 :
// result    : 123
+ function fn(){
   console.log(123) 
}()
// 同上
- function fn(){
    console.log(123)
}()
//同上
1 && function fn(){
    console.log(123)
}()
//同上
0 || function fn(){
    console.log(123)
}()

// 原因：不难理解，此时的+，-应理解为正，负号，经过+之后函数声明变成了表达式，那么理所应当是可以执行的。
// 同理：-（负号） 和 !（取非），&& 和 || 都可以使函数声明变成表达式。还有很多其他的方式可以实现此效果，请自行探索
```
接下来，**重点来了**，上面扯那么多跟**立即函数表达式**有什么关系呢？？各位请上眼：
```
// 写法一：
(function(){
    console.log(123)
}())

// 写法二：
(function(){
    console.log(123)
})()

//原理：括号里面的内容本身就会被识别为表达式（写法一的形成），最外层的括号()加上里面的内容就也是一个表达式（写法二的形成）。
```
呼呼呼~~~终于圆过来了，各位看到这里是不是有种“你小子不会是骗我的吧”，“我信你个鬼，你这个糟老头子坏得很”这样的感觉，那欢迎各位自行验证，也欢迎来杠，闲话少说，下一个规则：
### 规则二：能被执行符号()执行的表达式，立即执行之后，相应的函数名字就会被系统忽略
```
// example 4 : 
// result    : 123
var test = function(){
    console.log(123)
}()
console.log(test)  // undefined
//上述函数表达式立即执行之后，系统会忽略这个test，同时此函数会被释放，那这样就相当于var test没有赋值，打印出来当然是undefined

// example 5 : 
// result    :
(function test(){
    console.log(123)
}())
console.log(test) // Uncaught ReferenceError: test is not defined
//立即执行函数会忽略函数名，那么test自然是未声明也未定义的，报错也是理所应当啦。
```
规则二就是立即执行函数不声明函数名的原因，因为没有意义。。。

#### 一道恶心的笔试题

以下是某司曾经出过的一道贼恶心的面试题，划重点！！！
```
// 面试题：如下函数会得出什么结果
function add(a,b,c){
    console.log(a+b+c)
}(1,2,3)

// nothing

```
经过各位的思考，可能会得出“这是函数声明，并不能被执行符号()执行，所以会报语法错误”这样的结论，但是实际结果却是 nothing，也就是啥都没做，啥结果都没有。。。。。。这能忍？？？“你小子果然在骗我！！”“糟老头子果然坏得很！！”

别急别急，听我再圆回来：在这个例子里面**JavaScript引擎**执行到(1,2,3)的时候就会想，如果我把这玩意识别成执行符号，那这小子的代码肯定该报错，那他肯定不能愉快的下班,也就不能陪女朋友玩，女朋友就会跟别人跑了，这小子就会注孤生。。。想到一系列严重的后果之后，**JavaScript引擎**就觉得一行代码导致注孤生的结果太残忍了，那我能不能变通一下呢。。。想到了：**(1,2,3)我不认为它是执行符号，认为它是一条正常的语句就好啦，然后把函数和这个语句分开**，这样就不用报错，这小子也能愉快的下班陪女朋友。。。我果然是个通情达理的引擎！！

因此，上述函数还是可以正常调用的：
```
function add(a,b,c){
    console.log(a+b+c)
}(1,2,3)

add(1,2,3) // 6
```
## 应用
### 初始化操作
立即执行函数因其只执行一次就立即销毁的特性，可用来完成一些初始化操作，比如页面获取的数据处理，页面首次渲染等都可以放在立即执行函数中进行。
```
(function(){
    getData()  ....获取后台数据
    init()     ....初始化页面
    
}())
```
### 解决全局变量污染问题
立即执行函数会创建自己独立于全局的作用域，在里面定义的变量不会影响到全局变量。Jquery就应用了这个特性，同时也是JavaScript设计模式中[模块化模式](https://www.w3cschool.cn/zobyhd/to49mozt.html)的原理。

**Thats all！！！**

## 写在最后
这是小弟的第一篇文章，如有总结的不对的地方还请各位大佬指出（认怂），另外，小弟后续会更新一些学习总结，感兴趣可以收藏一下，毕竟大佬的文章看多了也看看菜鸡的文章找找信心嘛 -_-

## 参考

1. 姬成的[渡一教育-JavaScript权威课堂](https://ke.qq.com/course/231577?taid=1464781416663193)
