# 闭包

当内部函数被保存到外部时，会形成闭包。闭包会导致原有作用域链不释放，使用不当容易造成内存泄露。闭包还会导致多个执行函数共用一个公有变量，如果不是特殊需要，应经量避免这种情况发生。

## 闭包的作用

### 1.实现共有变量

比如利用闭包可以保存执行上下文的特点，可以完成一个不依赖于外部变量，并且能实现累加器的效果

function add(){
	var num = 0
	return function a(){
		console.log(num ++ )
	}
}
var myAdd = add()
myAdd() // 0
myAdd() // 1

上述示例实现了一个累加器，在函数里面可以对num执行一些操作，比如做一个计时器，每过1s调用一次函数myAdd，把num的值放在页面上

### 2.保存变量

**先看一道经典笔试题：**

问：如下代码执行完成之后会打印出什么内容？

```javascript
function log(){
	var arr  = []
	for(var i=0;i<10;i++){
		arr[i] = function (){
			console.log(i)
		}
	}
	return arr
}
var arr = log()
for(var i=0 ; i < 10 ; i++){
	arr[i]()
}

// 10 10 10 10 ... * 10
```

答案是输出10个10。

为什么呢？按照正常的思维应该会输入0-9，但结果确实10个10，为什么回是10，又为什么全是10？相信没见过这个的朋友已经是一脸懵逼了。

原因如下：首先在log函数中循环定义了十个函数，然后赋值给arr数组并返回，在执行到函数定义赋值的时候，也就是arr[i] = function(){} 这一步时，系统并不关心函数里面有什么内容，因为对于系统来说这只是一个赋值语句，因此最后返回回去的arr数组中每一项都是一个函数function(){ console.log(i) }，这些函数虽然长得一样但是却完全是不同的函数，都有自己独立的作用域，以及作用域链。当函数在执行的时候就需要去访问i，很明显，自己的作用域里面并没有i，那就去上级作用域找，也就是log函数的作用域，那这个时候log函数早就执行完了，它自己的作用域本来应该被释放掉，但由于返回了一系列函数导致作用域被保存了下来，那这个作用域里面的i自然就是循环完成之后的10了。而所有返回出来的函数共享同一个父级作用域，所以输出为10个10.

那么，怎么才能达到理想的效果呢？思路就是再利用一层闭包加上立即执行函数将实时的i保存下来。

```
function log(){
	var arr  = []
	for(var i=0;i<10;i++){
		arr[i] = (function (j){
			return function result(j){
				console.log(j)
			}
		}(i))
	}
	return arr
}
var arr = log()
for(var i=0 ; i < 10 ; i++){
	arr[i]()
}

// 0 1 2 .... 9
```

分析一下：上面的arr[i] = (function(j){}(i))这一段里面的实参i和形参j是在每次循环的时候都会立即执行赋值的，那里面返回的result函数又形成了一个新的闭包，会将立即执行函数的作用域保存下来，而立即执行函数作用域里的j也就是每次循环都会传进来的值，这样就实现了想要的效果。

**进阶**

题目：页面中有四个li标签，要求使用addEventListener给每个li标签添加点击事件，打印出它们的顺序。

```javascript
var lis = document.getElementsByTagName('li')
for (var i = 0; i < lis.length; i++) {
    (function (i) {
        lis[i].addEventListener('click', function () {
            console.log(i)
        })
    }(i))

}
```

原理跟上面是一样的，直接给出答案了。